# Тема проекта: 
## ***Часто встречающиеся синтаксические конструкции***

---
## Цель проекта: 
### ***Катологизация часто встречающихся синтаксических конструкций разных языков программирования.***

---
### Подготовка к работе:
Для изучения мной были выбраны три различных языка программирования: 
* C++, поддерживающий процедурное, объектно-ориентированное, обобщённое программирование;
* Python, являющийся полностью объектно-ориентированным языком, при этом поддерживающий императивное, процедурное, 
структурное и функциональное программирование;
* Haskell, функциональный язык программирования.

Из этих языков программирования я имею продолжительный опыт работы с C++ и Python, тогда как изучение Haskell я начала недавно и знакома 
с его синтаксисом довольно поверхностно. 

---
### Ход работы:
* Я изучила базовый синтаксис каждого из языков программирования и выделила несколько часто встречающихся синтаксических конструкций:

  * условный оператор if-else;
  * цикл while;
  * switch...case;
  * подключение сторонних библиотек и модулей;
  * оператор возведения в степень.
  
Большинство данных конструкций встречаются во всех трех языках программирования. Одним из исключений является конструкция цикла ***while*** в языке Haskell, 
она, как и не рассмотренная в работе конструкция цикла ***for*** в Haskell отсутствуют. Стоит отметить, что язык C++ отличается 
выделением условий операторов в круглые скобки, а тела операторов в фигурные скобки. Python, в то же время отличается наличием 
символа : после условия оператора. В Haskell конец условия отделяется от начала выполняемого кода словом ***then***.

Синтаксис конструкции ***switch*** в Haskell отличается тем, что ключевым словом ***case*** обозначается начало конструкции, а не 
разбор конкретных случаев, как в других двух языках программирования. 

Подключение сторонних библиотек в C++ отличается от конструкций в Haskell и Python: используется ключевое слово ***#include***, 
а название библиотеки должно заключаться в < > или "".

Оператор возведения в степень в языке C++ отсутствует. В языке Haskell используются три разных оператора возведения в степень:
для неотрицательного целочисленного, для целочисленного возведения и для чисел с плавающей запятой, а в Python такой 
оператор только один.

* В ходе работы над проектом я также отметила для себя уникальные синтаксические конструкции, которые встречаются только в одном из 
рассматриваемых языков, такие как:
  * Символ ; в конце каждой синтаксической конструкции в языке С++;
  * Ключевое слово self для обращения объекта класса к себе
  * let...in в языке Haskell.

C++ отличается наличием явного разделителя синтаксических конструкций в виде точки с запятой и объединением нескольких команд в один блок 
с помощью фигурных скобок. В Haskell и Python для этого используются отступы - 
все сгруппированные выражения должны быть выровнены, а код, являющийся частью некоторого выражения, должен иметь более сильный отступ,
чем начало выражения. В Python, согласно PEP 8 требуется ставить по 4 пробела для каждого уровня синтаксически значимых отступов. При этом 
точка с запятой в Python может использоваться для отделения одной команды от другой в случае, если они написаны в одной строке.
В Haskell использование фигурных скобок и точки с запятой в конце строки возможно и, более того, делает использование
отступов необязательным. 

Python отличается необходимостью использования ключевого слова ***self*** в классе для передачи его аргументом методу и обращения к своим полям: ***self.field***. 
В C++ есть похожая конструкция: ключевое слово ***this*** (***this->field***), но его использование внутри класса для обращения к собственным полям не является обязательным в отличие от Python.
В Haskell такая конструкция отсутствует.

Haskell отличается от C++ и Python наличием синтаксической конструкции let..in для связывания и использования новых имен.

---
### Примеры:
Сводная таблица с примерами, демонстрирующими сходства и различия синтаксиса языков, находится в файле my_project/common_syntax.xlsx, 
а также по [ссылке](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1GBbVTs2w6lyELAcdSE8DtCkBnlSRhhel/edit?usp=sharing&ouid=117562002539678634802&rtpof=true&sd=true).

---
### Вывод:
В ходе работы я изучила синтаксис трёх языков программирования из разных парадигм: C++, Python, Haskell. Языки имеют много 
общих конструкций, которые, однако, могут отличаться деталями синтаксиса. Получилось отметить отсутствие некоторых важных 
конструкций в одном из языков, например, отсутствие циклов в языке Haskell или оператора возведения в степень в C++. 
Встречались также и уникальные для определенного языка синтаксические конструкции. Для большинства из них нашлись аналоги в 
одном из других языков программирования, но в нём данные конструкции не являются обязательными.

---
## Ссылки:
#### Общая информация про языки программирования:
* https://ru.wikipedia.org/wiki/C%2B%2B
* https://ru.wikipedia.org/wiki/Python
* https://ru.wikipedia.org/wiki/Haskell
#### Про синтаксические конструкции в целом:
* https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%BA%D1%81%D0%B8%D1%81_(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)
* http://man.deeptown.org/index.php/%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D1%81%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%BA%D1%81%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8
* https://translated.turbopages.org/proxy_u/en-ru.ru.67d5b19a-6353e453-beaa6525-74722d776562/https/en.wikipedia.org/wiki/Syntax_(programming_languages)
#### Про C++ :
* https://en.cppreference.com/w/cpp/language/if
* https://en.cppreference.com/w/cpp/language/while
* https://en.cppreference.com/w/cpp/language/switch
#### Про Python:
* https://translated.turbopages.org/proxy_u/en-ru.ru.62ad2623-63543993-e4d438d0-74722d776562/https/en.wikipedia.org/wiki/Python_syntax_and_semantics
* https://docs.python.org/3/reference/compound_stmts.html
* https://medium.com/nuances-of-programming/%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D0%B6%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%B8%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8-switch-case-%D0%B2-python-ff1949279198
* https://pep8.org/
* https://python-scripts.com/python-class
#### Про Haskell:
* https://en.wikibooks.org/wiki/Haskell/Control_structures
* https://wiki.haskell.org/Let_vs._Where
* https://progra-lang.blogspot.com/2016/02/Vyrazheniya-v-Haskell.html
* https://ru.wikibooks.org/wiki/Haskell/Modules
* https://wiki.haskell.org/Power_function
* https://en.wikibooks.org/wiki/Haskell/Indentation

